# 星落秋风五丈原

> 📅 **爬取时间**: 2025-12-08 13:16:49
> 🔗 **来源链接**: https://baike.baidu.com/item/星落秋风五丈原/4163072
> 📆 **发布时间**: 2025-01-01
> 🎯 **爬取方式**: 静态爬取

---

- 作品名称
- 星落秋风五丈原
- 作 者
- 土井晚翠
- 创作年代
- 明治三十一年（1898）
[2]

- 创作时间
- 1898年
[2] - 作品体裁
- 长篇叙事诗
- 引用出处
- 《三国演义》第三十八回
- 篇 幅
- 共七章349行
[2]

## 作者简介

播报编辑

土井晚翠(1871—1952)，诗人。1897年东京帝国大学英国文学部毕业。在校期间即参加了“帝国文学”杂志的工作，作为“大学派”诗人而活跃于文坛。1899年发表处女诗集《天地有情》，一举成名，与岛崎藤村并驾齐驱，引起世人的注目。晚翠诗的特点是汉诗调，擅长史诗类的叙事诗。代表诗集有《晓钟》(1901)、《游子吟》(1906)等。二次大战后获文化勋章。

## 著作简介

播报编辑

《星落秋风五丈原》问世于明治三十一年（1898），全诗共七章349行。内容以诸葛亮六出祁山，病殁于五丈原的历史故事为主线，穿插三顾茅庐、火烧赤壁等倒叙回忆，是一篇构思壮阔、气势恢宏的煌煌巨作。

[2]其既代表了土井晚翠诗业的最高成就，也是了解日本新体诗极为重要的一篇作品。松浦友所著《诗歌三国志》一书对《星落秋风五丈原》进行了详细解说。

[2]《星落秋风五丈原》是典型的“七五调”，在节奏上与中国的七言诗较为对应。文体上汉诗色彩浓厚，含有大量的汉语音读词汇。一些诗句就是对中国古诗的引用或化用，如诗题“星落秋风五丈原”来自于《三国演义》第三十八回中的诗作，如万古の霄の一羽毛之句来自于杜甫的《咏怀古迹》。

[2]## 正文

播报编辑

一、祁山ぎざん悲愁の風更けて 陣雲暗し五丈原

令露れいろの文は繁くして 草枯れ馬は肥ゆれども

蜀しょく軍の旗光無く 鼓角こかくの音も今しづか

丞相じょうしょう病あつかりき 丞相病あつかりき

二、清渭せいいの流れ水やせて むせぶ非情の秋の声

夜や関山の風泣いて 暗に迷ふかかりがねは

令風霜の威もすごく 守る諸堂の垣の外

丞相病あつかりき 丞相病あつかりき

三、帳中眠かすかにて 短檠たんけい光薄ければ

こゝにも見ゆる秋の色 銀甲堅くよろへども

見よや侍衛の面かげに 無限の愁溢るゝを

丞相病あつかりき 丞相病あつかりき

四、風塵遠し三尺の 剣は光曇らねど

秋に傷めば松柏の 色もおのづとうつろふを

漢騎十万今更に 見るや故郷の夢いかに

丞相病あつかりき 丞相病あつかりき

五、夢寝に忘れぬ君王の いまはの御こと畏みて

心を焦し身をつくす 暴露のつとめ幾とせか

今落葉の雨の音 大樹ひとたび倒れなば

漢室の運はたいかに 丞相病あつかりき

六、四海の波瀾収まりて 民は苦み天は泣き

いつかは見なん太平の 心のどけき春の夢

群雄立ちてことごとく 中原鹿を争ふも

たれか王者の師を学ぶ 丞相病あつかりき

七、末は黄河の水濁る 三代の源遠くして

伊周の跡は今いづこ 道は衰へ文弊たおれ

管仲去りて九百年 楽毅らっき滅びて四百年

誰か王者の治を思ふ 丞相病あつかりき

[1]## 译文（金中 译）

播报编辑

### 一

祁山风劲肃秋酣，暗淡阵云五丈原。

零露漙兮纹彩密，固是草枯骢马肥。

蜀军旗帜黯无光，鼓角之声今寂微。可怜丞相病危笃！

渭水清流深未成，无情幽咽作秋声。

关山入夜风抽泣，鸿雁暗中迷路际。

威严军令若风霜，固守诸营垣外墙。可怜丞相病危笃！

帷帐稍眠卧不安，短檠烛影焰光阑，

亦觉此中秋色寒。银甲坚披自整然，

却将侍卫面容观，透满忧愁无际端。可怜丞相病危笃！

渺矣风尘三尺剑，光芒今日犹非暗。

但伤寒岁苍松柏，色自凋零秋不耐。

十万汉骑才入梦，故乡梦里可安泰？可怜丞相病危笃！

梦寐不忘先帝厚，临终托付诚惶受。

鞠躬尽瘁老臣心，暴露奔征年岁久。

而今落叶风吹雨，大树一朝倾倒去，汉家运祚将何续？

可怜丞相病危笃！

四海波澜乱莫收，苍生苦兮苍天泣。

何当得见太平春？心意悠然如梦里。

群雄鼎立莫安之，皆欲中原逐鹿驰，谁复知研王者师？

可怜丞相病危笃！

末尽黄河涛水浑，渊源三代渺难觅。

伊周陈迹今安在？道义已衰文尽敝。

可怜丞相病危笃！

### 二

呜呼南阳旧草庐，曩昔二十年有余，当时入梦总安舒。

闲云野鹤凌空阔，长啸临风身落落。摊开湖上晶莹月，游过波间舟一叶。

薄暮神驰缥缈钟，来寻山寺郁苍松。

江山苏醒隆冬晓，驴背霏霏风雪道，寒梅消瘦春还早。

幽林穿越密荫时，野鸟暮歌相伴久。缭绕紫云仙洞中，问谁堪作纹枰友？

隆中自是别天地，放眼长空彼一方。大盗横行跋扈起，荣华相竞势鹰扬，

宛若风吹枯叶狂。兴亡治乱理沉思，世事浑如一局棋。

救乱世兮平乱世，经纶满腹书生志。不求名利俗尘中，已自山岗号卧龙。

乱世花开还似故，花开花谢春秋度，二十七龄今正数。

高眠至此终收束，四海吾君仁义着。亲临枉驾烦三顾，知己之恩焉可负？

羽扇纶巾风驾轻，容姿不改伴君行。草庐明日主何名？

别兮契阔古琴友！清晓觉来将欲走，别兮残月西窗牖！

白鹤归兮岭上松！苍猿眠兮谷桥中！山岗当改卧龙名，明日草庐无主公。

输赢成算尽藏胸，犹似乾坤一局同，都于指掌运筹中。

天下三分计早成，九天但见垂云霭。四海波涛皆鼎沸，蛟龙飞向渊泉外。

### 三

大江但见狂风动，火焰纷飞波浪涌，奸雄破碎雄图梦。

峥嵘剑阁耸高天，雨厉风凄云莫连。金鼓震兮兵十万，雄师围固锦城前。

汉中相继得攻克，天下三分基已坚。

放眼中原还北望，冕旒已被玷尘污，可叹炎精光彩无。

于是汉家宗一派，主公受命做君王，登基九五位暄煌。

桃李可怜春未久，云崩炎夏火烽后。御林军阵烈焚烧，四十余营无复有。

三峡逶迤去路遥，永安宫夜雨潇潇。龙榻之前和泪闻，君主临终诏老臣。

当年三顾遥堪念，知遇深情今复现，君恩笃厚终无变。还令诸王拜父尊，此时此夜情何限！

边塞拨云艰涉越，瘴烟蛮雨悲凄切。驱兵直入不毛乡，泸水微茫中夜月。

妙算世间无复比，兼仁兼智矛锋利。擒纵南夷几度惊，对君崇敬唤“神明”。

### 四

南方已是得平固，兵自精兮粮亦足。欲继君王天下志，攘除奸佞时机至。

江汉先河常武事，嘉典今朝重现此。建兴五载黎明共，春阳煦暖春云涌，旌旗招展龙蛇动。

战马嘶兮人勇壮，统帅三军威浩荡，直指中原来北上。

六出祁山崇岭迭，风云激荡旌旗猎，轰鸣天地汉军杰。虽蒙节度偏师误，战败街亭焉莫补？

敌军防据有谁来？彼亦中原一奇才。将略兵韬深复密，对君莫展一筹开。

终为无奈蒙羞受，相赠素衣巾帼垢。束手漫将营固坚，魏军不战唯缩守。

鸿业行将成获定，此时天吝相延命，出师中道君罹病。三顾茅庐去日长，君恩梦寐莫能忘。

尽忠以示真诚烈，呕来一片殷红血。建兴十三秋半度，可怜丞相病危笃。

### 五

魏军营阵绝声喧，夜静更深五丈原。卧床难立方今际，耿耿丹心怀社稷。

强将衰病身扶起，帷帐掀开萧瑟立，长空夜半云无迹。

刁斗无声玉露零，旌旗凛凛肃风清。全阵三军屏息持，慎迎巡视大军师。

纶巾羽扇彻肤寒，面容憔悴病肢单。夜风情悯可知谙？

一一巡观诸垒遍，轮车静静碾经行。陈罗星斗天间阵，排列山河地上营。

刀剑寒光明烁烁，还如夜半冷霜凝。

呜呼自问复何年？讨敌重能临阵前。长驱突进祁山岭，心魂振奋疾风应。

慷慨王师直向北，饮马中原河洛水，可堪此志成空费！

### 六

春日玉楼花绮艳，功成身退南阳返。闲情重悦友琴书，遗恨终究徒枉愿。

为报君恩轻一死，奋不顾身今至此。汉运将来废孰兴？追怀旧日顾前行，无限思兮无限情。

成都天在南何位？已入深秋今玉垒，料应清浅锦江水。铁马长嘶风雨内，剑阁关云当入睡。

身蒙知遇得明主，恩深未料劳三顾，遂出当年旧草庐。凤凰衰矣叹呜呼，今日楚狂歌有无？

成败功名谁复论？舍身一死至诚存。仰观璀璨众银河，无数繁星光耀多。

可照苦心衰老臣？孤忠一片英雄臆。若感英雄壮烈心，秋风萧瑟鬼神泣。

### 七

秋风萧瑟鬼神泣，请之渭水岸边立，问兹残柳恨何极！

还自劫初天地辟，飙风无限吹无隙。原野丛丛薤露深，人间垒垒北邙坟。

破碎玉兰寒露下，折摧金桂冷霜前。芳菲漠漠云霞笼，蜂蝶安安草荫眠。

色香一逝渺无踪，世世悲秋人亦同。

群雄次第相凋落，雄图犹似鸿飞没，山河岁岁寒秋色。

万象荣华衰与盛，都向虚空消莫剩，世间一场芳春梦。

遭攻戕者攻戕者，事到如今回首看。都似黄昏岭上云，风吹缭乱纷纷散。

蛮触二邦争角上，蜗牛之譬应无忘，世世形姿终此相。

金棺已是葬灰烟，契如鱼水主君贤，今做泉台夜客眠。

五虎将军今可在？神机英略江南赛，彼亦英才今可在？

北据渭川堤岸守，又能仲达延多久？感怀极尽渺魂精，侧耳魏军中夜营，悲凉一曲远笳声。

更现碧蓝天幕上，辰星闪耀无声响。凝神默默眺微光，神秘渊深世无象。

噫嘻无限浩汪洋，溶汇无穷沤沫张，终究漂泛岸何方？海中阴昧深千仞，海底珍珠谁得寸？幽微缥缈境无极，谁见鬼神踪足迹？

呜呼五丈原秋厉，夜半风狂寒露泣。银汉清兮星宿高，尽蒙一色为神秘。

天地微茫光亮时，触生无量感怀思，请观“无限渊”前立。

功名早晚梦无声，莫消逝者仅真诚。殚精竭虑献生年，成否超然自任天，魂兮长逝别人间。

尊贵崇高无复比，“数奇”当谢苍天意。煌煌青史来相照，管乐区区安足拟。

伯仲之间见伊吕，“万古云霄一羽毛”，鸾凤翱翔千仞高。

在草庐兮为卧龙，纵横四海龙飞旷。悠悠千载今犹是，赫赫英名诸葛亮！

---

*本文由 Creeper 自动爬取并清洗*