# 白帝城托孤

> 📅 **爬取时间**: 2025-12-08 13:16:51
> 🔗 **来源链接**: https://baike.baidu.com/item/白帝城托孤/3628008
> 📆 **发布时间**: 2025-01-01
> 🎯 **爬取方式**: 静态爬取

---

- 中文名
- 白帝城托孤
- 拼 音
- bái dì chéng tuō gū

- 出 处
- 三国志·蜀书·诸葛亮传
- 人 物
- 刘备、诸葛亮、刘禅

## 史书记载

播报编辑

章武三年（223年）春，先主于永安病笃，召亮于成都，属以后事，谓亮曰：”君才十倍曹丕，必能安国，终定大事。若嗣子可辅，辅之；如其不才，君可自取。“亮涕泣曰：”臣敢竭股肱之力，效忠贞之节，继之以死！“先主又为诏敕后主曰：”汝与丞相从事，事之如父。“

## 事件经过

播报编辑

伐吴兵败

后十馀日，陆议大破先主军於猇亭，将军冯习、张南等皆没。先主自猇亭还秭归，收合离散兵，遂弃船舫，由步道还鱼复，改鱼复县曰永安。吴遣将军李异、刘阿等踵蹑先主军，屯驻南山。

秋八月，收兵还巫。

[2]托孤过程

夏四月癸巳，先主殂于永安宫，时年六十三。

《三国志·蜀书·先主传》中的裴松之注中有诸葛亮集，诸葛亮集载先主遗诏敕后主曰：“朕初疾但下痢耳，后转杂他病，殆不自济。人五十不称夭，年已六十有馀，何所复恨，不复自伤，但以卿兄弟为念。射君到，说丞相叹卿智量，甚大增脩，过於所望，审能如此，吾复何忧！勉之，勉之！勿以恶小而为之，勿以善小而不为。惟贤惟德，能服於人。汝父德薄，勿效之。可读汉书、礼记，间暇历观诸子及六韬、商君书，益人意智。闻丞相为写申、韩、管子、六韬一通已毕，未送，道亡，可自更求闻达。”临终时，呼鲁王与语：“吾亡之后，汝兄弟父事丞相，令卿与丞相共事而已。”

[3]诸葛亮主持后事

亮上言於后主曰：“伏惟大行皇帝迈仁树德，覆焘无疆，昊天不吊，寝疾弥留，今月二十四日奄忽升遐，臣妾号啕，若丧考妣。乃顾遗诏，事惟大宗，动容损益；百寮发哀，满三日除服，到葬期复如礼；其郡国太守、相、都尉、县令长，三日便除服。臣亮亲受敕戒，震畏神灵，不敢有违。臣请宣下奉行。”

五月，梓宫自永安还成都，谥曰昭烈皇帝。秋，八月，葬惠陵。

## 历史背景

播报编辑

建安二十四年（219年），刘备在汉中之战中斩杀曹操名将夏侯渊，击败曹操、占据战略要地汉中。在这样节节胜利的情况下，刘备部将关羽孤军北伐曹魏，虽然水淹七军、擒于禁、斩庞德、威震华夏、围曹仁于襄阳，达到军事上的最高峰，但是荆州后方空虚，东吴违背湘水划界，在背后对盟友倒戈一击，吕蒙以白衣渡江乘机夺取荆州（主要是江陵和公安），最后关羽被吴军擒获，遭到杀害，“失荆州”使得刘备元气大伤，蜀汉政权也开始走下坡路。刘备闻后尽起全国大兵去讨伐吴国，为关羽报仇，被陆逊击败，刘备兵败退到白帝城。

刘备在白帝城一病不起，召诸葛亮等人托孤，刘备对诸葛亮说：“如果你看阿斗是个当皇帝的料子，你就辅佐他，如果他不是个当皇帝的料子，你就自行取度吧。”诸葛亮哭着说：“我一定尽我所能去中兴大汉，为了大汉竭智尽忠，直到死那一刻。”

## 托孤大事

播报编辑

战略要地荆州的丢失，关、张败亡以及夷陵之战的大败，这一系列的事件使得新生的季汉政权面临内外交迫。而在这个时候刘备又一病不起，这个依托刘备个人魅力建立起来的国家已经摇摇欲坠。同时刘备虽然知道诸葛亮等人对于自己十分忠心，但对自己的儿子忠不忠心就不能保证了，因为知道诸葛亮的责任心十分强，所以这时只要把儿子交给诸葛亮，诸葛亮就会尽责地把他扶起来。

章武三年春三月，黄元进兵攻临邛县。

[4]建兴元年夏（章武是刘备的年号，章武年为公元221年、222年、223年，这年四月，刘备病逝，刘禅继位，改年号为建兴，建兴元年夏和章武三年夏是同一年的夏天。），牂牁太守朱褒拥郡反。先是，益州郡有大姓雍闿反，流太守张裔於吴，据郡不宾，越隽夷王高定亦背叛。

[5]此时季汉接近一半的国土已经反叛。

## 事件结果

播报编辑

建兴三年春，亮率众南征，诏赐亮金鈇钺一具，曲盖一，前后羽葆鼓吹各一部，虎贲六十人。

[6]其秋悉平。军资所出，国以富饶，乃治戎讲武，以俟大举。[7]

---

*本文由 Creeper 自动爬取并清洗*