# 诸葛亮廉洁一生 曾时时面临巨大的物质诱惑

> 📅 **爬取时间**: 2025-12-08 13:16:52
> 🔗 **来源链接**: https://www.kflz.gov.cn/sitesources/kflzw/page_pc/lzwh/articleed1a9270adf54407a077fe4715c66b92.html
> 📆 **发布时间**: 2014-07-09
> 🎯 **爬取方式**: 静态爬取

---

我们读历史，很容易陷入一个误区，认为史上那些圣贤的美德是与生俱来的，却忽略了圣贤当时也面临着巨大的诱惑和堕落机会。他们能达到人品的高峰是如何地不容易？而且，他们的伟大人格又是由哪些元素铸成的呢？

例如诸葛亮，后人往往赞叹他的清廉自守，却并不知道他当时面临多大的物质诱惑，他又何以能抵御这些诱惑，成就高尚的人格。知其然，更要知其所以然，我们才能真正地从历史人物身上吸取正面的元素。

蜀相诸葛亮

曾时时面临巨大的物质诱惑

自从白帝城托孤之后，诸葛亮掌握了蜀汉大权，后主刘禅尊他为“相父”，蜀国的军政和经济都是他在经营。

我们在《三国演义》里只看到他在军事上的传奇经历，却不知在这些传奇战争的背后，是海量的物质供给，包括粮草、兵器、帐篷、舟车等——大家最熟悉的木牛流马就是军粮运输工具，这一切都要经过诸葛亮亲手操作。

在《诸葛亮集》里，就有几则关于他负责兵器供应的例子。公元229年，诸葛亮第三次北伐，用斧头去破坏敌人的防御工事——鹿角，结果导致一千多把斧头损坏。不是敌人的防御工事太坚固，而是蜀国的武器太豆腐渣。为此，诸葛亮写了一篇《作斧教》，严肃批评这些军用斧头质量不过关，“前后所作斧，都不可用”。幸亏敌人已经被击溃逃跑，否则后果不堪设想。诸葛亮本着认真负责的精神，自己亲手设计了一批战斧，并且监督生产，结果用了一百多天，这些斧头不见损坏。于是诸葛亮说，“余乃知彼主者无意，宜收治之”，我知道这是那些主管生产的人没有用心，应该抓起来追究责任。此事一则可见诸葛亮做事之细致，二则可见诸葛亮既是前方军事统帅，同时也是后方军用物资的生产供应负责人。

还有一则手令名为《作钢铠教》，具体内容为：“敕作部皆作五折钢铠，十折矛以给之。”大意是命令生产部门（作部）生产一批“五折钢铠”和“十折矛”供应前线。所谓“五折”和“十折”，是说铸造过程要经过五道和十道程序。这样精打细造的铠甲和长矛，也是诸葛亮一手操办的。

第三则资料是《作匕首教》，大意是生产五百枚匕首，供给前线的骑兵。

诸葛亮不只亲手操办兵器、铠甲的生产和供应及军粮的运输，还掌管蜀国的大型工程。《三国志》的“诸葛亮传”记载：“亮好治官府、次舍、桥梁、道路。”诸葛孔明喜欢建造官府设施、驿馆、桥梁和道路，据说蜀国的宫殿就修建得富丽堂皇。当时有人问诸葛亮为何要把一个小国的工程建设得如此宏大，诸葛亮回答道：和魏国、吴国相比，必须树立汉王朝的规格。大家所熟悉的还有他派人维护都江堰，这也算是当时最大的水利工程。

可以设想的是，如果从一个有贪念的人眼光来看，这些军用物资和兵器乃至工程建设，存在着一个巨大的利益空间。然而，经手这一切的诸葛亮又如何呢？他的财产清单如下：成都有八百株桑树，薄田十五顷，这都是朝廷分给他的。吃的穿的全靠工资收入，“悉仰于官”，绝对不做别的经营，“不别治生”。最后的情况就是“不使内有余帛，外有赢财”，家里半尺多余的布都没有，外边没有多余的收入。

诸葛亮用生命兑现了自己的清廉许诺，《三国志》赞叹其“及卒，如其所言”，等他死后，人们发现他的清廉跟他所说的一模一样。

以上罗列的材料说明诸葛亮其实也面临巨大的物质财富诱惑，然而，他的节操为什么没有碎为一地呢？固然与个人修养有关，我们还要看具体的时代背景。

东汉的人品监督

士人如果口碑不好 就无地自容

诸葛亮、曹操、刘备这一批三国巅峰级别的人物，其实都是东汉培养出来的精英。两汉的文化除了铸造他们杰出的政治军事才能外，也铸造了他们非凡的人格，这往往是人们所忽视的。东汉是一个提倡什么风气的时代呢？它是一个很看重口碑的时代，而具体的口碑就是对于人物的“品藻”，即对于一个人物品行才能的界定。这项工作是由德高望重的文化大师主持。

当然，后期的东汉风气十分败坏，汉桓帝和汉灵帝是出了名的昏君，卖官弼爵，民不聊生，导致黄巾起义。然而，在士大夫、读书人这个群体里，却还近乎“顽固”地坚持高尚的节操。士大夫们当中的德高望重者，会经常对一些人物作出品评和界定，这叫做“清议”。尽管“清议”并不影响其仕途和经济利益，然而，只要稍有羞耻感的人就会为之不安。

《后汉书》第五十二卷提到，东汉的高官崔烈高居朝廷三公的位置，具体职位是司徒，当年汉献帝逃难就躲在他家。崔烈品学兼优，但是他这个司徒的位置却是通过捐钱五百万得到的，为此他常心中不安。有一次，他问儿子崔钧：“吾居三公，于议者何如？”就是说舆论状况如何，崔钧回答得很实在：“今登其位，天下失望。”老爸您坐在司徒的位置上，天下人对您很失望。崔烈难过得连死的心都有了，于是问这是为什么，崔钧还是回答得很实在：“论者嫌其铜臭。”议论的人嫌你铜臭味太浓。

辛弃疾词云：“求田问舍，怕应羞见，刘郎才气。”讲的是东汉末年的士大夫许汜，到处买田买房，追求个人生活的安逸，有一回见到刘备，被刘备当场鄙视：“天下苍生等着我们去拯救，你作为士大夫却还好意思去买田买房，趁早离我远点。”

三国时期仍然受东汉风气的影响，喜欢品评人物，魏蜀吴之间也互相评论人物，也有口碑。例如诸葛亮的侄子诸葛恪在东吴效力，孙权有一回对诸葛恪说：你叔叔是周公一类的人物啊。设想诸葛亮如果表现得很不堪，估计诸葛恪在孙权面前也会抬不起头来。

而敌人的口碑，也会对人形成约束和激励。蜀灭亡时，魏军严禁在诸葛亮墓地砍柴，还录用诸葛亮的孙子为官吏，诸葛亮是他们的死对头，却得到他们如此之敬重，还不是因为诸葛亮的鞠躬尽瘁和廉洁奉公。

自我监督与约束

铸就诸葛亮伟大人格

口碑是一种自然的监督机制，不能量化考察，要用巨大的诚信来支撑。刘备三顾茅庐，仅仅是重视对方的才吗？我们不妨将此事与刘备对许汜的态度联系起来。许汜求田问舍，刘备不客气地说离我远点，设想如果诸葛亮也跟许汜一样是个贪财之辈，刘备会老大远地去拜访他吗？

所以说，刘备访诸葛亮之前，是经过了层层考虑和考察的，考察的依据是徐庶的介绍，而这个介绍就是一个口碑。这个口碑靠不靠得住，就看徐庶靠不靠得住。诸葛亮靠谱，徐庶才会推荐他；徐庶靠谱，刘备才会相信他。口碑的树立，靠的是士大夫群里的诚信。

当然，除了外在机制，更重要的是内因。

关于诸葛亮的个人品质修养，大家都很熟悉了，例如他的名言：“淡泊以明志，宁静以致远。”诸葛亮是个事业心很强，但物质欲却很淡泊的人，因为物欲淡泊，所以志向能凸显，才能在事业上走得远，一直走到现在，人们还在仰慕他。

就塑造一个人的廉洁品质而言，现代社会的措施、制度乃至教育，当然都比诸葛亮那个时代健全得多，然而，东汉士大夫的口碑监督和自我约束，还是值得我们学习的。古代圣贤的人格，也是中华民族伟大人格的一个组成部分。

---

*本文由 Creeper 自动爬取并清洗*