# 44年来首次实施戒严令，韩国发生了什么？

> 📅 **爬取时间**: 2025-12-08 12:13:13
> 🔗 **来源链接**: https://www.21jingji.com/article/20241204/herald/068735adc855c13c72549bc0667b0aba.html
> 📆 **发布时间**: 2018-02-08
> 🎯 **爬取方式**: 静态爬取

---

当地时间12月3日晚，韩国总统尹锡悦突然进行电视直播，宣布实施“紧急戒严”。尹锡悦列举了多项理由，称在野党裹挟国会，搅乱国家，表示将肃清韩国国内“反国家势力”。

韩国戒严司令官当天晚间宣布，禁止国会、地方议会、政党活动，禁止政治性集会示威，一切媒体出版机构接受戒严司令官管理。

12月4日凌晨，韩国国会举行紧急会议，就“要求解除紧急戒严令”进行了投票。190名议员出席了此次会议，170名议员投了赞成票，韩国国会议长禹元植随后宣布紧急戒严令无效。

据外界分析，近期韩国在野党推动针对尹锡悦总统夫人的系列立法以及弹劾检察官等公职人员可能是尹锡悦宣布“紧急戒严”的导火索。

#### 最新进展如何？

#### 曾出现冲突与对峙，戒严令已被解除

韩国戒严司令部发布一号戒严令，宣布从2024年12月3日23:00起在韩国全境公布以下事项：

1、禁止国会和地方议会、政党的活动和政治结社、集会、示威等一切政治活动。

2、禁止否定自由民主主义体制或企图颠覆的一切行为,禁止假新闻、捏造舆论、虚假煽动。

3、所有的言论和出版都受戒严司令部控制。

4、禁止造成社会混乱的罢工、怠工、集会行为。

5、包括实习和住院医生在内的正在罢工或离开岗位的所有医务人员在48小时内回到本职工作，如果违反，将根据戒严法进行处罚。

6、除了反国家势力等体制颠覆势力外，普通国民将尽量减少日常生活的不便。

对于违反上述戒严令者，可以根据大韩民国戒严法第9条（戒严司令官特别措施权），在没有逮捕令的情况下进行逮捕、拘禁、扣押搜查，并根据戒严法第14条进行处罚。

对此，韩国最大在野党共同民主党在尹锡悦宣布“紧急戒严”后召集紧急议员会议。党首李在明呼吁韩国民众前往国会，保护国会。李在明称总统尹锡悦宣布紧急戒严令是“违宪的”，谴责这一行为“违背国民意愿”。

当晚，韩国国会前出现冲突，韩国在野党辅佐团和警方在国会出入口对峙。此外，试图进入国会的人群同警察发生对峙。

目前，经过国会议员投票，韩国国会议长禹元植宣布紧急戒严令无效。

与此同时，各方亦密切关注事件进展。

美国白宫表示，美国总统拜登政府与韩国政府保持联系，并密切关注局势发展。

中国驻韩国大使馆提醒在韩中国公民保持冷静，关注韩国政局变化，强化安全意识，减少不必要外出，谨慎发表政治意见，遵守韩国官方发布的政令。

#### 为何要颁布戒严令？

#### 尹锡悦或意图改变政治现状

为何要颁布戒严令？对此，南方+记者采访了上海对外经贸大学朝鲜半岛研究中心主任詹德斌。

南方+：韩国总统尹锡悦为什么要颁布戒严令？尹锡悦和在野党存在怎样的矛盾？

詹德斌：尹锡悦此次颁布戒严令，直接导火索是近期韩国最大在野党共同民主党在国会预算结算特别委员会上单独通过的2025年度预算削减案，以及在野党弹劾检察官等公职人员等一系列事件。

不过，从总体上看，这一系列事件可能并非尹锡悦与在野党“决裂”的关键因素，而是压倒骆驼的“最后一根稻草”。尹锡悦与在野党存在长期不和。有迹象显示，尹锡悦可能在几个月前就在考虑通过颁布戒严令来改变政治现状。

尹锡悦与在野党的不和的主要原因是，近段事件在野党不断地将矛头指向尹锡悦本人牵涉的丑闻，及韩国“第一夫人”金建希的贪腐案。同时，韩国国会呈“朝小野大”局面，在野党在国会拥有多数议席，其势力遭尹锡悦忌惮。一段时间以来，尹锡悦多次将一些韩国共同民主党、祖国革新党人士称为“反国家势力”，显示出他对这些在野党的力量是充满担忧的。

南方+：尹锡悦颁布戒严令后，韩国朝野对此如何看？

詹德斌：尹锡悦宣布实施“紧急戒严”时表示，在野党裹挟国会，搅乱国家，称将肃清韩国国内“反国家势力”。对此有分析认为，尹锡悦实际是将“反国家势力”的帽子扣在在野党头上，以使颁布戒严令合法化，但他列举的借口是不成立的。

尹锡悦所在的执政党国民力量党对此的表态颇值得关注。国民力量党党首韩东勋在尹锡悦宣布实施“紧急戒严”后称，总统的戒严宣言是“错误的”，将“与国民一起制止它”。这说明，连执政党都不认可尹锡悦列出的理由，因为这些理由显然不符合尹锡悦本人主张的“自由”“民主”价值观。

在我看来，韩国民众可能也很难接受尹锡悦宣布实施“紧急戒严”。韩国历史上曾多次经历“戒严”时期，韩国前总统朴正熙、全斗焕都曾颁布戒严令。不过到如今，韩国民众对于民主的认同已经比较成熟了，对于政党之间的斗争也是司空见惯了的。尹锡悦因为很难接受政党活动给他带来的压力，宣布实施“紧急戒严”，这样的行为在韩国民众看来，其合理性、合法性都是说不通的。

#### 实施戒严令是否可解除？

#### 国会要求解除并获多数议员同意后可解除

这是韩国44年来首次宣布实施戒严令。

韩国宪法第77条规定，总统可以在应对战争、事件或其他国家紧急情况时宣布进入紧急状态。

戒严分为两种类型：紧急戒严和安全戒严。

当宣布紧急状态时，可以根据相关法律的规定采取限制言论、出版、集会和结社自由、赋予政府或法院特殊权力以及实行搜查令制度等措施。

如果宣布进入紧急状态，总统必须立即通知国会，如果国会要求解除紧急状态并得到多数议员的同意，总统必须解除。

韩国历史上共宣布过10次戒严令，最早一次是在1948年8月15日成立共和国之时。

20世纪60年代以后，为平息政治动乱，戒严令曾多次被宣布施行。执政党试图通过宪法修正案来巩固权力时，戒严法往往会被滥用。

部分内容来源：央视新闻、环球网、新华社、韩国中央日报等

（来源：南方 plus 记者：泠汐 吴彬彬 陈梅玉 彭奕菲）

---

*本文由 Creeper 自动爬取并清洗*