# 我国人形机器人产业发展加速跑

> 📅 **爬取时间**: 2025-11-28 17:25:04
> 🔗 **来源链接**: https://www.ncsti.gov.cn/kjdt/kjrd/qtrd_kjrd/202502/t20250227_196968.html
> 📝 **网页描述**: 国际科技创新中心
> ✍️ **作者**: 北京日报
> 📆 **发布时间**: 2025-02-27
> 🎯 **爬取方式**: 静态爬取

---

室外连续攀爬134级阶梯属全球首例，展现前空翻特技属全球首例，取得新突破的自主站立控制技术还属全球首例……连日来，我国人形机器人技术不断突破，在新赛道上抢占先机。在被视为人形机器人量产元年的2025年，业内专家认为，依托全产业链优势与庞大的内需市场，我国人形机器人产业未来可期。

**技术加速“进化” 捷报频传**

“哪里摔倒，就从哪里站起来！”被偷袭跌倒站起、坐姿原地站起、负重快速站起……就连软垫、斜坡等特殊环境，人形机器人跌倒后也能迅速起身。2月26日，一段人形机器人从各种状态下实现快速稳定站立的视频刷屏网络，标志着我国人形机器人自主站立控制技术取得新突破。

“摔倒后快速站立”看似简单，其背后的控制算法却一直是业内公认的难题。之前的控制技术基本只能在固定地形、固定姿态的情况下，以固定程序让机器人起身。“关于人形机器人在可泛化地形及任意地形都能站起来的算法，我们取得了突破。”上海人工智能实验室青年科学家庞江淼说。

自主站立控制技术取得新突破，还只是近段时间我国人形机器人取得的可喜成果之一。近日，众擎机器人科技有限公司人形机器人完成前空翻特技，成为全球首例完成这一动作的人形机器人。国创中心的“天工”机器人走出实验室，爬上北京海子墙公园最高点，成为全球首例实现室外连续攀爬134级阶梯的人形机器人。

“人形机器人从表演扭秧歌，到实现前空翻，反映其硬件和算法的进步，也展示其在人机交互、感知环境及动态平衡方面的提升。”天使投资人、资深人工智能专家郭涛认为，未来其有望在人工智能、材料科学等多个领域持续突破。

**落地加速有望今年实现量产**

2025年，被业内普遍认为将是人形机器人的量产元年。近日，乐聚（深圳）机器人技术有限公司研发的第100台全尺寸人形机器人交付北汽。目前该公司的全尺寸人形机器人已落地多地展厅、企业担任“导览员”“快递员”，还在多所高校、科研院所助力前沿科技创新。

“人形机器人不仅要做出来，还要卖出去，实现商业化落地。”乐聚董事长冷晓琨表示，哪家企业能先量产、先进入各个工业场景，就可能在竞争中胜出。

1月初，特斯拉首席执行官马斯克表示，计划在今年生产数千台Optimus人形机器人，并在明年将产量提高至今年产量的10倍。

国内企业也纷纷宣布进入小批量量产交付阶段。优必选宣布其Walker S系列工业人形机器人已收到超过500台意向订单，预计二季度具备规模化交付条件；智元机器人表示，公司通用具身机器人累计下线1000台，其中双足人形机器人达到731台。

依托成熟的供应链体系，我国有望成为核心参与者。摩根士丹利报告显示，全球人形机器人产业链百强企业中，中国占35家，其中68.5%集中于“身体”模块。产业链自主化带来显著成本优势，以四足机器人为例，波士顿动力机器狗单价高达7.45万美元，而宇树新一代机器狗售价仅为人民币1万元左右。

**“入户”寻常人家尚需时日**

2月11日，蛇年春晚“大扭秧歌”出圈的宇树科技G1人形机器人在京东显示“到货”，价格为99000元，不到一天就迅速售罄。2月26日，该款机器人仍处于缺货状态；目前北京市场上的出租价格为每日6000元至1万元不等，足见需求旺盛。

但人形机器人“入户”寻常人家，还有诸多难题亟待解决。业内人士表示，人形机器人发展蓬勃，但依然存在数据短板明显、技术同质化、产业标准不统一、应用场景有待开发等客观阻碍。

小鹏汽车CEO何小鹏称，当前人形机器人还接近自动驾驶的L2初阶，但行业都期望尽早实现可量产且具备商业价值的L3初阶能力。“人形机器人从L2跨越到L3，所需要的能力及其难度是数十倍的。而人形机器人需要达到L4阶段才能让机器人走进千家万户成为现实。”

“技术领先未必等于商业成功。”工信部信息通信经济专家委员会委员盘和林建议，我国人形机器人市场始终以应用需求为导向开拓创新人形机器人，同时以丰富的消费场景作为技术发展的重要引导与灵感来源，形成市场与研发的互促局面。（记者 袁璐）

相关人物

---

*本文由 Creeper 自动爬取并清洗*